Por que dedicação e lealdade valem pouco na hora de ser promovido?O colunista Claudio Garcia compara a relação das empresas com seus empregados à forma como as operadoras de telefonia tratam seus clientes
Acho que todo mundo já viveu isso: trocar o aparelho celular é praticamente um atestado de quanto não somos importantes para a companhia de telefonia da qual somos clientes. Usualmente, mudar para um concorrente é a melhor opção. Eles vão dar mais descontos no aparelho e no plano. Você ainda pode ter uma chance de ficar na sua operadora. Se voltar e mostrar que tem uma oferta melhor, talvez possam cobri-la. O mais revoltante é descobrir que você passou anos pagando mais caro do que todo mundo. E o pior: se você não tomar alguma ação, ninguém vem falar com você. Ou seja, lealdade é bonito de falar, mas vale muito pouco. De certa forma, essa sensação é semelhante para profissionais em muitas o organizações.Anos de dedicação e conhecimento da empresa, aparentemente, pouco valem quando oportunidades de promoção aparecem. Candidatos externos são privilegiados em vez dos internos. Em muitas empresas que atuam em segmentos com escassez de talentos, existe a impressão de que a melhor forma de ser promovido é sair da empresa. Além de uma posição com mais desafios e melhor salário, caso a organização original o recontrate, o profissional volta em uma situação melhor do que seus colegas que resolveram ficar.Muitos argumentam que isso se dá devido à dose extra de talento de quem saiu da empresa - o fato de ser melhor o torna ainda mais desejado, dizem. As evidências, contudo, mostram algo diferente. Esses profissionais são apenas mais ativos em se expor para o mercado e possuem traços comuns de personalidade, como extroversão e autoconfiança - que estudos indicam não explicar performance superiores, mas, por outro lado, os tornam atraentes aos olhos de quem recruta.O fato é que pesquisas mostram que privilegiar candidatos internos, usualmente, é uma melhor opção Entre as várias vantagens, eles não só apresentam uma curva rápida de performance na nova posição, como uma maior probabilidade de continuar na empresa quando comparados a candidatos externos.A predileção por candidatos externos pode ser explicada por um fator bastante popular: a grama do vizinho é sempre mais verde. Por estarmos próximos dos candidatos internos, sabemos muito mais sobre eles - seus “defeitos”  são mais evidentes e suas fortalezas relativizadas, como usualmente fazemos com quem convivemos há muito tempo.Continuar admirando quem está no nosso entorno requer esforço constante. Candidatos externos, por outro lado, possuem a vantagem de melhor controlar suas narrativas. Não sabemos todos os dilemas de onde trabalhavam nem muitos detalhes de suas experiências, sem contar a ausência do peso anestesiador da convivência.O efeito dessa dinâmica reflete o estado do mundo corporativo. Em segmentos como robótica, mídia, tecnologia, biociência, entre outros, empresas pagam de 15% a 20% a mais para candidatos externos, e apenas 20% a 30% das posições são preenchidas com internos. Ou seja, ser candidato externo é um bom negócio, não necessariamente para as organizações, que muitas vezes trocam gato por lebre.É claro que há motivos para contratar candidatos externos: em momentos de rápido crescimento, que requerem muitos profissionais capacitados; ou de transformação, para adquirir novas habilidades; até mesmo para tornar a empresa mais diversa; oxigenar.Mas o ponto principal é o quanto as organizações são vítimas de suas próprias limitações, especialmente quando o assunto é o quanto elas de fato conhecem seus talentos. Em tempos de “grande renúncia”, onde massas de profissionais questionam as relações com seus empregadores, sentir-se como um usuário de telefonia não ajuda. ara esses, a melhor opção é mudar de empresa de tempos em tempos, da mesma forma como se muda de provedor.Claudio Garcia é professor adjunto de gestão global na Universidade de Nova YorkEste trecho é parte de conteúdo que pode ser compartilhado utilizando o link https://valor.globo.com/carreira/coluna/a-fragil-lealdade-das-companhias-com-seus-funcionarios.ghtml ou as ferramentas oferecidas na página.Textos, fotos, artes e vídeos do Valor estão protegidos pela legislação brasileira sobre direito autoral. Não reproduza o conteúdo do jornal em qualquer meio de comunicação, eletrônico ou impresso, sem autorização do Valor (falecom@valor.com.br). Essas regras têm como objetivo proteger o investimento que o Valor faz na qualidade de seu jornalismo.